# Today I Learned 

Date: 22.12.28



## 오늘 한 일

### TIL 시작

 올 여름 처음 개발 공부를 시작하면서 기록해야지 마음만 먹었던 TIL. 노션에도 정리했다가, 개인 컴퓨터에 폴더 만들어서 기록도 해봤다가, 개발 블로그도 만들어 봤다가 이것저것 해봤지만 뭔가 다 애매했다. (깃허브 블로그 만드려다가 시작부터 꾸미려는 내 모습을 보고 얼른 접었다.) 특히, 개발 블로그에는 딱 각을 잡고 정돈되게 적어야 할 것만 같은데 그런 부담을 가지기에 아직 난 너무 작고 여린 개발자 지망생이니까... 

 고로 그럼 기록으로 남길 수 있지만 조금은 개인적이게 운영할 수도 있는 깃을 통해 우선은 관리하자 싶었다. 구글링을 통해 여러 개발자들의 TIL을 둘러봤는데, 무엇보다 꾸준히 오래 지속하는 것이 중요하기 때문에 간단히 오늘 한 일이나 배운 것 등을 정리하려 한다. 

**Done is better than perfect!**



### rbenv와 Jekyll 설치

 내 안 좋은 버릇 중 하나가 공식문서보다 이미 정리된 블로그 글을 더 많이 본다는 거다. 이번에도 github 블로그를 만들어볼까 싶어 찾아보다 jekyll 설치를 통해 편리하게 운영할 수 있다는 사실을 알게 되었고, 포스팅을 타고 타고 블로그에서 설치 글을 발견. 순조롭게 설치가 되나 싶었지만... rbenv(ruby) 버전 관리 툴)를 몇 번을 설치해도 계속 해서 막혔다. (이렇게 TIL 쓸 줄 알았으면 에러 코드라도 적어둘 걸. 이렇게 배운다.)

 `brew install rbenv` 이 한 줄을 터미널에 몇 번을 쳤는지... 지치고 지쳐가다 [Jekyll 공식 사이트](https://jekyllrb-ko.github.io/)에 들어가게 되었고. 다행히도 한국어를 지원해서! 아주 거부감 없이 슥 슥 훑었다. 그리고 덕분에 루비 설치도 전에 가장 먼저 올라와있는 Command Line Tools(그 중에서도 xCode) 설치 부분을 발견했다! `xcode-select --install`이 간단한 한 줄을 못 써서 계속해서 막혔던 거다... :joy:

 또 다른 문제에 봉착했는데, 도대체 .zshrc는 어디 있는지 모르겠는 것... 개발은 mac이라던데 mac 왜 이렇게 어려워! 하다가 친구의 도움으로 해결할 수 있었다. "VScode로 열어봐!" 에디터로 열면 되는구나...  `code ~/.zshrc` 반드시 기억하자.

=> 무언가 하다 막힐 때 참고할 곳의 우선 순위는 **공식 사이트가 무조건 0순위**다. (도저히 찾을 수 없을 때 최후의 보루가 블로그다...)







## 배운 것

### Node.js란?

JavaScript는 원래 HTML의 동작을 위해 만들어진 언어. 

따라서 이 언어의 해석은 크롬, 파이어폭스와 같은 브라우저들이 해석하고, 구동시킴.

크롬이 JS 해석을 위해 내놓은 V8엔진이, 특히 JS 해석하는 능력이 뛰어났고 => 이 V8만 분리해서 만든 것이 **Node.js**

=> 브라우저 내에서 말고도 다른 환경에서도 실행할 수 있게 도와주는 실행 환경 (=런타임)

Cf. 따라서 브라우저 안 켜도 Node.js만 있으면 터미널에서도 바로 console.log() 와 같은 문법 실행 가능

=> 이 덕분에 JS를 프로그래밍 언어처럼 사용할 수 있게 되었고. node.js를 활용해 서버를 만들 수도 있음.

(참고 영상: https://youtu.be/pTm5E3jcOeY)



### Command Line Tools

먼저 CLI의 경우 그래도 접해본 개념이다. CLI(Command Line Interface) VS GUI(Graphic User Interface) 로 비교하면 바로 기억이 나는데, 까만 창에 한 줄 한 줄 입력하는 명령 형식이 CLI, GUI의 경우 화면에서 마우스 클릭 등을 통해 명령하는 방식이다.

CLI를 사용하기 위한 도구로는 mac의 terminal이나 iTerm, windows의 cmds나 PowerShell이 있다.

여기서 나오는 **CLI를 사용하기 위한 도구** => 즉 Command Line Tools다. 따라서 Package manager인 Home brew도, Text Editer인 Vim도 CLT의 하나다.

